Bienvenidos a este tutorial Mi nombre es
Viviana Restrepo especialista de
producto y en esta sesión vamos a ver un
ejemplo práctico sobre vacaciones
compensadas en dinero vamos a ver un
poco nuestro
contenido en esta sesión vamos a revisar
dos puntos en el primer punto vamos a
hablar un poco sobre conceptos y
definiciones que tienen que ver con
vacaciones compensadas en dinero y
posteriormente como segundo punto vamos
a ver un ejemplo práctico con el sistema
donde vamos a registrar la novedad y el
pago de nómina iniciemos entonces con
los conceptos y
definiciones como primer punto vamos a
ver qué son las vacaciones compensadas
en dinero Las vacaciones compensadas son
una alternativa voluntaria y excepcional
a las vacaciones remuneradas que se dan
cuando el trabajador no Disfruta de los
días de descanso a los que tiene Derecho
sino que recibe una compensación
económica equivalente al salario que le
correspondería por esos días esta opción
solo se puede aplicar cuando el empleado
ha cumplido el año de servicio que le da
derecho a las vacaciones o no ha
disfrutado de ellas en el año
siguiente como segundo punto vamos a ver
si las vacaciones compensadas en dinero
son base para seguridad
social tenemos que las vacaciones
compensadas en dinero no hacen parte de
la base para liquidar los aportes de
seguridad Social es decir las
cotizaciones a los sistemas de salud
pensiones y riesgos profesionales pero
sí para los aportes parafiscales Como
por ejemplo cena icbf y cajas de
compensación
familiar como tercer punto vamos a ver
esa regulación de las vacaciones
compensadas en
dinero tenemos que las vacaciones
compensadas están regulados por el
artículo 189 del código sustantivo del
trabajo donde se establece que el
trabajador y el empleador podrán
convenir que las vacaciones se compensen
en dinero siempre y cuando el
colaborador haya cumplido el año de
servicio que da derecho a las vacaciones
y no las haya disfrutado dentro del año
siguiente además el artículo 190 del
código sustantivo indica que el valor de
las vacaciones compensadas será el
salario que est devengando el trabajador
en el momento de la compensación y
Asimismo el artículo 192 del código
sustantivo de trabajo señala que las
vacaciones no interrumpen el tiempo de
servicios para ningún efecto legal esto
quiere decir que las vacaciones
compensadas en dinero no afectan el
cálculo de la antigüedad la prima de
servicios las
cesantías la indemnización o la pensión
del colaborador
ahora vamos a ver cómo se liquidan las
vacaciones
compensadas para calcular las vacaciones
compensadas es importante recordar que
solo se puede tomar la mitad del tiempo
en dinero es decir 7 días además según
el artículo 190 del código sustantivo de
trabajo el empleado debe ausentarse de
la empresa durante al menos 6 días
hábiles continuos la fórmula para
calcular esas vacaciones compensadas es
tomar el salario del empleado esto
depende de si el empleado tiene un
salario fijo un salario eh variable
entonces Allí es donde debemos decidir
qué tipo de salario si por ejemplo el
empleado tiene un salario variable
entonces debemos promediar ese salario
entonces aquí tenemos salario promedio
por los días compensados dividido 30
días del mes esto quiere decir que si un
empleado por ejemplo que gana 2 millones
de pesos o su promedio son 2 millones de
pesos lo vamos a multiplicar por 7 días
compensados en este ejemplo tengo los 7
días que se pueden tomar por ley
dividido 30 días al mes nos va a dar el
valor de las vacaciones compensadas en
dinero para este empleado que son de
466666 pesos en este caso para un
empleado que tiene un salario promedio
de
2,0000 Hasta el momento hemos visto lo
que son unos conceptos y definiciones
sobre el manejo de vacaciones
compensadas en dinero ahora vamos a
revisar un ejemplo práctico en este
ejemplo práctico pues vamos a liquidar
las vacaciones compensadas en dinero a
un empleado recordemos que la fórmula
para calcular las vacaciones compensadas
sería el salario promedio por los días
compensados dividido 30 días al mes como
ejemplo tenemos que un empleado no
solicita 7 días de vacaciones
compensadas en dinero después de hacer
la novedad vamos a revisar un poco cómo
sería el pago de nómina Entonces tenemos
el pago de nómina del empleado que en
este caso es Juan vamos a tener sus
devengos en devengos Entonces tenemos el
salario El auxilio de transporte y las
vacaciones compensadas en dinero y miren
Que son 7 días por el valor que
calculamos en el ejemplo anterior
466666 pesos como pueden observar para
salario auxilio de transporte tenemos
los 30 días completos del mes porque el
empleado no disfrutó de estas vacaciones
no tiene una ausencia sino que la
solicitó compensadas en dinero Entonces
estos 7 días no me afecta los días del
salario y auxilio de transporte por eso
queda 30 días con su valor completo
también vamos a ver las deducciones por
parte del empleado se le descuenta salud
y pensión pero este
valor se calcula sobre el salario esto
porque vacaciones compensadas en dinero
no hacen parte de la base para la
seguridad social y ya le calculamos el
total a pagar que son los devengos menos
las deducciones este sería el valor a
pagar al empleado además de esto el
mismo pago nos va a calcular Los costos
para la empresa entre ellos Entonces
vamos a tener seguridad social y arl
recordemos que salud pensión Y arl no
van a tener en cuenta esas vacaciones
compensadas en dinero porque no hacen
base para este pero sí para cena y cbf y
caja de compensación vamos a ver que esa
base s se va a tener en cuenta all Y por
último pues vamos a tener las
provisiones vamos entonces a pasar al
sistema para que realicemos el ejemplo
práctico listo estando en el sistema lo
primero que vamos a hacer es ingresar al
manejador de operaciones para ello nos
ubicamos en la pestaña de básico y luego
ingresamos a
operaciones El ejemplo lo vamos a
realizar en de mayo lo primero que vamos
a hacer es registrar la novedad de
nómina para esto vamos entonces a
ingresar a más operaciones nómina y Aquí
vamos a tener la operación novedades de
nómina esta operación la vamos a
registrar el último día del mes luego
vamos a realizar o a seleccionar el
empleado Entonces le vamos a dar doble
clic y para nuestro ejemplo es el señor
Juan Pérez él nos va a traer el contrato
el centro de costos y automáticamente
como fecha liquidar me pone la misma de
la operación ya aquí debemos es indicar
cuál es ese concepto que necesitamos
cargar como novedad de nómina que en
este caso son vacaciones compensadas en
dinero Entonces vamos a dar doble clic
para que nos salga la lista de de
conceptos de nómina y buscamos
vacaciones Aquí vamos a tener vacaciones
disfrutadas liquidadas y tenemos las
vacaciones compensadas en dinero ese es
el concepto que vamos a seleccionar
posteriormente me está solicitando los
días de vacaciones compensados que en
este caso son siete días Vamos a ver si
nos solicita algo más no en este caso
como son vacaciones compensadas no nos
está solicitando fecha inicial y final
que sí solicita si fueran vacaciones
disfrutadas en este caso son eh o no
solicita simplemente los días indicar el
concepto cuándo lo vamos a liquidar y
los días de aciones compensados Ya
teniendo esta información Vamos a darle
finalizar mire que es sers sencillo
registrar esta novedad de
nómina teniendo la novedad de nómina ya
vamos a registrar lo que es el pago de
nómina en este caso vamos a realizar un
pago individual V Entonces por más
operaciones nómina y aquí tenemos el
pago de nómina individual recordemos que
también está la opción de pagos de
nómina en planilla pero en este caso
como es un un ejemplo de un único
empleado vamos a hacerlo
individual listo la operación también la
voy a registrar el último día del mes eh
vamos a llamar al empleado que en este
caso es Juan
Pérez aquí nos está preguntando si
queremos cargar los de vengo las
prestaciones y las novedades recordemos
que aquí yo puedo seleccionar no solo
cárguelo
para el mes de mayo
aceptar Y de forma automática como
pueden observar me está calculando todos
los devengos está su salario por 30 días
2 millones de pesos su auxilio de
transporte también por 30 días y tenemos
las vacaciones compensadas en dinero que
registramos hace un momento por
novedades por 7 días y tenemos los
466666 pes y aquí como pueden observar
También tenemos la
referencias los dos primeros que es el
salario El auxilio de transporte la
referencia es el contrato porque son
conceptos a nivel de contrato
recurrentes mientras que las vacaciones
compensadas en dinero nos va a traer es
la novedad de nómina nos indica que es
una novedad y cuál es el número de esa
novedad teniendo toda la información
aquí me calcula el total de devengos si
le damos siguiente aquí en esta base
para la seguridad social que le
corresponde al empleado o que se le
descuenta al empleado solo se tiene en
cuenta lo que es el salario las
vacaciones compensadas en dinero aquí no
hacen base por lo tanto no nos va a
afectar y siguiente tenemos ya los
costos para eh de la empresa como tal
donde También tenemos lo que es
seguridad social por 30 días también eh
Como les indicaba lo que es el valor
base para estas cotizaciones no afectan
eh el valor de vacaciones no nos va a
afectar esta base Pero si revisamos acá
lo que es ca y cbf mire que no son 2
millones sino
2,466 aquí si hace base o si se tiene en
cuenta las vacaciones compensadas en
dinero en estas bases para calcular
estos aportes lo que es cena y cbf y lo
que son eh caja de compensación familiar
aquí debemos de tener en cuenta que
cajas de compensación familiar se están
separando en dos conceptos eh lo que es
cajas de compensación familiar 30 días
de salario y la base del salario Y
aparte tenemos cajas de compensación
familiar para las vacaciones líquidas o
las vacaciones compensadas en dinero por
los
46666 esto por qué se hace porque las
vacaciones normales digámoslo Así que
e donde es el salario que hace base
maneja días mientras que las vacaciones
compens adas no no tiene manejo de de
esos días sino que solamente se sube el
se suma el valor como tal este valor
pero cuando se haga pila vamos a ver que
eso no se va a separar sino que ahí sí
se acumula el valor total de esas
vacaciones compensadas aquí es más por
manejo de los días para que no nos
afecte y se pueda hacer un cálculo más
Exacto Entonces por eso vamos a ver que
está separado la los apartes de caja
compensación familiar para lo que es el
salario Y lo que son aportes de caja de
compensación para vacaciones compensadas
en dinero entonces para que tengamos eso
en cuenta ya los aportes de cen y cbf no
son separados porque esto no pide eh
días en lo que es por ejemplo pila
entonces no es necesario simplemente es
el valor total y ya se calcula su su
valor eh dependiendo de la base como tal
Ya teniendo toda esta información
entonces ya le damos eh la forma de pago
en este caso Voy a llevarlo al banco
subimos el valor indicamos la cuenta de
banco tipo de movimiento bancario fecha
de transacción y ya finalizamos entonces
aquí le damos
finalizar ya hasta este punto realizamos
ese ejemplo práctico mire que
simplemente es registrar una novedad con
el concepto de vacaciones compensadas y
los días que solicitó el empleado como
compensados en dinero y posteriormente
hacemos el pago ya sea el pago en
planillo el pago individual y se nos va
a cargar de forma automática ese
concepto y se nos nos calcula el valor
automáticamente y el resto de la nómina
todo es automático lo que tenemos que
hacer es como revisar esos valores que
estén calculándose correctamente ya si
revisamos por ejemplo por nómina lo que
es un detalle de pagos para este
empleado vamos entonces aquí a nómina
detalle de de pagos nos sale el
asistente donde nos pide la fecha
inicial y final en este caso pues va a
ser mayo y vamos a eh filtrar Solo por
este empleado y le vamos a aceptar y
aquí nos muestra como un informe
detallado de la nómina de este empleado
o de los empleados que ustedes soliciten
donde nos va a mostrar como toda la
información de datos del pago vamos a
ver aquí los devengos que en este caso
vamos a tener los tres devengos que
vimos hace un momento salario auxilio y
las vacaciones compensadas lo que es las
deducciones y Los costos para la empresa
y el total que aquí queda todo
registrado con tanto contable Si es de
cartera si hay información de Carter
entonces cartera eh Y de nómina todo
viene totalmente integrado en este caso
y vamos a poder generar los informes
correspondientes o que necesitemos eh
sobre el manejo de la nómina y
contabilidad como tal listo hasta aquí
hemos terminado el contenido de esta
sesión en resumen vimos un poco de
conceptos y definiciones sobre el manejo
de vacaciones compensadas en dinero y
realizamos un ejemplo práctico en el
sistema donde vimos Cómo se hace la
novedad y el pago de nómina y se nos
calculó todo de forma automática
simplemente revisar los valores y Listo
ya queda el ejemplo o Cómo se registra
las vacaciones compensadas en dinero de
un empleado esto es todo sobre el
ejemplo práctico de vacaciones
compensadas en dinero Muchas gracias